### 时隔多年，终于看懂了《卧虎藏龙》
这不是一部武侠片，也不是一部爱情片，这是一部**哲学片**。  

影片中出现的两个最重要的元素，一个是**青冥剑** ，一个是**玉娇龙**。  
一把其利断金的神剑，是工具，一个具有非凡天赋的侠客，是魂魄，二者叠加，才有了武功的登峰造极，才有武功的突破。  
武功，其实是各行各业的一个隐喻。  

李慕白混迹于江湖多年，赢得名声地位无数，背后不会仅仅是靠他的练武天赋，而往往这类人是靠着建立起来的人脉关系、世事练达、商政打通、广交朋友，到处能够游刃有余，黑白两道皆能吃得开，从李慕白和玉娇龙的父亲的关系即可看出。  
这是江湖，也是政治，但不是武功。  
俞秀莲，是一个被驯化了的，传统意义上的中国女性。虽然她精通武艺，在江湖中也建立了自己的名声和地位，然而她恪守妇德，她的精神上是传统的，也和李慕白是一类人，他们都是传统文化中驯化出来的人。  
虽然他们在江湖不在庙堂，但他们并不比庙堂之人少遵从一些中国的传统哲学。  
**东方文化的核心是对人性的驯服，而西方文化的核心是对人性的认可。（这里没有任何褒贬，只是比较。）**  

而玉娇龙是不同的，中国的传统文化，在于一个自洽，一个圆圈，是一个无法走出来的轮回，没有出口，禅宗想要寻找那个文化的出口，最后只能是放浪于山林、或者用死亡解脱。  
补充一下，传统的佛教，遁入空门，并不是一种突破，而是一种毁灭和离开，中国的士大夫并不满意这样的答案，而又找不到其他出口，很多还是回到儒教，或者是道家的玄学。  
但玉娇龙就像一把利剑，轻易刺破了那个传统文化所画出来的圈。  

- 她不择手段，比如在碧眼狐狸面前隐藏自己的武功。（年轻人不讲武德）
- 她不在乎世俗的地位，和小虎相恋。
- 她不压抑自己的欲望，她见到传说中的青冥剑，可以立刻去偷。

传统道德和传统文化，其实是人为建立的一套系统，李慕白他们被囚禁在里面无法找到自己的人生出口，而玉娇龙的出现，突然像一道光一样，让李慕白觉得自己这一生的经营其实很虚无，一切都似乎白活了。  
- 他本可以不在乎别人的眼光和俞秀莲早早在一起过自己想过的生活。  
- 他本可以不去经营那些世俗的人情世故，而全神贯注在武功的突破，成为一代大师。
- 他本可以活得更简单更纯粹，他却给自己戴上了很多枷锁。

玉娇龙让他突然明白，真正配得上青冥剑的不是李慕白，而是玉娇龙。
青冥剑的锋利和灵气，一旦被世俗的那些条条框框所束缚，便发挥不到全部的功力，而李慕白是不可能做到与青冥剑融为一体。

李慕白在和玉娇龙交流中，压抑的情感当然迅速被玉娇龙看破。(爱情从来起源于欣赏)  
玉娇龙的叛逆，决定了她不会接受这种用感情去征服的方式，于是骂武当是嫖娼污秽之地。  
然而后来李慕白在和碧眼狐狸的打斗中表现出的识破人心的老练、在她的青春肉体面前的理性、以及深厚的内力、武功的造诣等综合的人格魅力，最终将玉娇龙的心彻底收服了。  
最后玉娇龙为了完成心愿跳崖是精神上的皈依。  

俞秀莲和玉娇龙的打斗，并非是女人之间的争斗。  
俞秀莲和李慕白一样，相信着人生是一个圆，现在他们告别过去，要一起去隐居，退隐江湖，这是一种人生哲学上的圆满。  
而玉娇龙的出现，让李慕白悟到自己的人生哲学中的缺陷，因此无法放下，想再一次收徒。  
这有点像爱因斯坦的相对论想要把量子理论统一起来的痛苦。  
玉娇龙的出现，打破了李慕白和俞秀莲的圆满，她就像他们哲学宇宙中的一个奇点。  

最后，似乎李安还是回归了中国的哲学。
李慕白通过自己的牺牲，成就了中国哲学的完美境界，因为玉娇龙最终精神上回归了，虽然李慕白离世，不可能再做玉娇龙的师父，但玉娇龙的精神上不会再是那个不在乎任何道德规则的女孩子，剩下的道和武功她会自己去修炼，但重要的是她的精神皈依。

然而，相对论最终没有统一量子理论。
今天的中国，也不是在既有的传统文化下前进。
与其去寻找哲学上的完美，不如先不下结论不断试错。

普通人中，也是在不知不觉中遵循着人生的圆圈去走完一生，  
比如五十不惑，退休享受那种天凉好个秋的况味人生。  
比如学术上的绝对不可挑战之权威，  
比如那些不可撼动的传统道德，  
哪怕其中有很多和现实已经脱离也不顾一切维护着。  
比如人老一定要子女围绕的热闹，  
比如传统家庭观念等等。  
然而，人生可以是一个旅程  
一个不断突破自我，不断破壳而出的没有尽头的旅程，  
（西方的哲学中人生是一段旅程）  
没有必要去追求完满，  
更不需要自己去定义这些圆满。   

李安旅美多年之后，回头来做了一部中国的唯美武侠片，我想这不是简单的对传统文化的致敬，而是在西方文化面前感觉到的冲击、带来的反思和沉淀的一部作品。  

它山之石可以攻玉，东方的传统哲学真的有必要去统一那些看起来很奇怪的点么？  
也许这是我们通向另一个宇宙的出口。   
而最终玉娇龙的皈依，如果放在今天，也许有不同的答案，谁知道呢？  



