### 京都之迷思

十月底，请了一周的年假，在京都和女儿一起慢慢度过了一周的时间，京都的旅游振兴项目之后，重新焕发出异彩，令人赞叹。除了对建筑的维护之外，开发了很多文化体验、创作料理，以及集文化、美食与一身的商业街，锦市场，大约是京都人的内敛，并没有感觉到太浓的商业气息，他们不会主动拉你去店里，也不会热烈招呼，永远是善解人意的笑容默默看着游客。只有在看到价格的时候，微微吃惊于价格果然不手软才想起来这是旅游区，而食物味道的惊艳却又包含着其他地方所没有的匠心，于是释然，对于一口能够满足的美食，似乎其价格也是品味的表现。

京都犹如中国的西安，一步一个历史，满满的文化，稍微缺少一点历史知识就觉得混乱，女儿感觉到一种压迫感，好在商业街的甜点，五彩斑斓的小商品，艳丽的和服，四处可见的高级fashion店迎合着这个年龄的女孩子，但依旧在那些庙宇和旧屋前迷惘。我对于日本历史也是一知半解，虽然尽我所能讲给她听，但也带了很多谜团。

京都回来，至少有三个谜团：
1）金阁寺和三岛由纪夫 2）明智光秀为何发动本能寺之变 3）千利休为何被丰臣秀吉赐死 

好在日本到处都是历史书，不仅如此，油管上还有几个比较有名的历史学家，文学评论家开的系列，花了一天一夜快餐式学习，终于把谜底初步解开。

1）关于金阁寺
金阁寺是室町时代足利义满大将军所建，用金箔贴面，1955年重修，大约用了20公斤的金箔，合2亿8千万日元，为了加固，双层金箔贴面，于四周庭院的衬托下，用现代的语言说，是360度无死角的完美。（https://www.shichinokura.com/gold-kaitoriblog/Kinkakuji-goldleaf/）

但金阁寺的迷思，源于三岛由纪夫的小说《金阁寺》， 情节其实很简单，口吃的寺院小和尚从小自闭，在金阁寺之美的面前感觉到自卑乃至愤怒，最后纵火烧了金阁寺。此小说的背景是金阁寺历史上的50年的一次原因不明的僧侣放火事件（https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E9%96%A3%E5%AF%BA%E6%94%BE%E7%81%AB%E4%BA%8B%E4%BB%B6）

金阁寺这篇小说很早读过，但一直觉得费解，毕竟人和物较劲这种文化在中国的文化传统上是没法找到的。加之后来作者三岛由纪夫在日本防卫省的阳台上发表演说之后切腹自杀，更加让金阁寺谜上加谜。

三岛由纪夫是个头脑非常聪明的精英，他的父亲是安倍的爷爷岸信介的大学同窗，也是官僚，母亲出生于世家，他就读于东大法学系，成绩优异，毕业后入职财务省（大藏省）做官僚，有着令人艳羡的仕途，却突然辞职说要写小说，而他创作也异常勤奋，从辞职到70年切腹自杀（46岁） 写了大量作品，其中名作有： 金阁寺，潮骚，假面的告白，镜子之家，英灵的声等。
作品反响很大，当时和川端康成一起是诺贝尔文学奖的提名候选人，最后川端康成获奖，据说他和川端之间的关系变得相当微妙，想来年轻的三岛是很自负的。

要解析三岛由纪夫，不得不提一下太宰治的“人间失格”，太宰治的这本书当时就风靡一时，被年轻人追捧，而三岛却非常不喜欢这本书，曾写下这样的评论：“如果身体上的不适引起的忧郁，那锻炼身体就可以治好，为何非要写这样的文章呢？” （《人间失格》是自传体小说，太宰治写的是一个身体很弱的漫画家散文式的一生，经历的父亲、朋友、女性，一生迷惘的废柴生活，太宰治写完此小说后自杀。）
《人间失格》的主题是人性的可怕，一旦你信赖谁，就可能会被他/她背叛。
所以究竟该信什么去活着？

这里日本的学者调侃道，日本是个没有信仰的社会，日本人新年去神社祭拜，死了葬在寺庙（佛教），结婚又是在教会，到底信什么？和什么都不信一样。
日本的神社供奉的其实是死去的先人，日本的文化是死去的先人变成神保佑子孙。寺庙则是中国的禅宗而来，基督教则是从战国时期传入。

但与其说是信仰问题，不如说是战后的迷惘，当时的年轻人普遍的迷惘，二战时候日本人的信仰就是天皇，战败后不仅是天皇的神话破灭，而且日本作为法西斯国家受到战争审判（东京审判就是在防卫省的大厅中举行，也就是后来三岛由纪夫发表自杀前演说所站立的同一幢楼）东条英机在日本国民眼中的战斗英雄均一夜之间成了战犯，而日本人对于战争的热血刹那之间陷入一种巨大的悖论之中，社会上弥漫着混乱、迷惘、失落等等复杂的情绪，尤其在年轻人中间。
太宰治的《人间失格》也是在这样的背景下写成并引起共鸣的。
然而三岛是个精力旺盛的人，渴望上战场，崇拜力量，对于迷惘觉得无法饶恕，是一种软弱，因此他对于太宰治的讨厌也可以理解。

另一方面，他与川端康成却有着一种共通之处，如果说日本对于信仰是混乱的，那么日本对于美的追求却是极致的永恒的，几乎上升到信仰的层面，然而日本就像一个镜面之家，上下四面都是镜子，如果你看过inception或者星战中jeda修炼的场景，或许会明白，被镜像围绕，镜像之后还是镜像，无限的镜像，通向的却是虚无，一旦打破镜子，所有的镜像都瞬间消失。也就是说，日本是一个没有内在信仰的国家。信仰天皇，信仰周围的人，以及对于外来的宗教的信仰，然而这些都不过是镜像，在打碎镜子的刹那便消失不见。
川端康成看到了日本极致之美背后的虚无与哀伤，于是有了雪国和古都这两部经典。
而三岛由纪夫也洞穿了美的虚无，转而化为怒气，终于烧了金阁寺。（此处为我个人的理解）而另一方面有评论家认为，金阁寺是三岛由纪夫，而口吃和尚是平冈公威（三岛由纪夫的本名） 三岛由纪夫在文末写道： 烧毁金阁寺而重生。三岛由纪夫永生了，如果是这样，未免有点为了成名而不择手段，或许是受到川端康成获得诺奖之后的刺激也未可知。

总之，金阁寺的三岛由纪夫依然是一个谜，只是似乎离他近了一些。今后依然会去寻找谜底，或许永远找不到，但越来越想了解这个人。

2）本能寺之变以及明智光秀为何要杀织田信长
一般认为明智光秀在本能寺放火并杀了织田信长，三日后被从中国返回复仇的丰臣秀吉军队在乱斗中击杀。
但有人指出明智光秀也未死于乱斗，而是后来在德川家康府中做幕后军师，因为尚没有确切史料可以证实，也不了了之。
日本的文化中有“下克上”的传统，但明智光秀杀织田信长的事情却被质疑并非是逆鳞，原因是明智光秀不仅是织田信长麾下四大天王之一，且深受织田信长的宠爱与信赖。
信长在比叡山讨伐佛教各个派别的门徒之后，派明智光秀驻扎比叡山下，维持秩序，宗教派别间再有纷争。
信长讨伐比叡山的原因是当时信长是弹压官，也就是相当于公安部最高首领，负责维持秩序，而比叡山作为佛教的最高学院（相当于今天的东大），各种高僧几乎都出自于比叡山，（当时主要佛教流派： 临济宗（荣西），曹洞宗（道元），净土宗，华严宗，日莲宗，法相宗）当时宗教势力很强，都很想在国家政治中施加影响力，教派之间杀戮也时有发生，信长弹压众教派，意在让各个宗派和平相处，但这种做法使信长成为了众教派的共同敌人，于是策划了本能寺之变。

有一种说法是信长为了天下大义，自己承担了比叡山讨伐的所有罪责，从而让自己的部下可以存活，更加之信长的遗体在本能寺大火之后不见，于是有传闻说是信长之后化为隐居起来。
但其中一点似乎可以确信，第一是为了平息各个佛教宗派的怒气，第二是为了信长门下众人今后的活路之无解之解，第三是今后天下百姓过上和平生活（信长的理想）。

本能寺就在寺町商业街的尽头，接近御池大道，大道这边纵向是商业街，对面是市役所，很少见的宫廷建筑，似乎是二战留下的。
本能寺不大，门口是一株老树，封存着那个久远的故事，正殿后面是信长的墓，里面埋着信长用过的刀，因为大火之后没有找到信长的遗体，墓碑左右的石碑依然有着浓重的黑色，似乎是从当年寺庙的灰烬后捡取，让人有种置身现场的震撼感。
信长的墓一直有鲜花供奉，今天的人们依然在狂热地爱着这个时代英雄，因为与那些将军大名的争名夺利不同，他是一个从田间走出来的野武士，统一天下后他的理想是让日夜劳作的普通庶民能过上无忧无虑的和平生活。

3）千利休与丰臣秀吉
千利休在信长时代就已经名噪一时，他所创造的侘び寂び美学成为日本独特的美学意识，当时从中国传入的茶道用具（宋代瓷器以及绝品的天目茶碗，明代漆器等）非常精美，日本本土无法造出，他提倡用日本自己的朴素的陶土粗碗并独创出极具美感的茶文化。
信长死后，千利休仍然得到丰臣秀吉的重用，曾经在秀吉的黄金茶室替秀吉招待天皇。利休也创建了当时几次大型茶会，让一般百姓也能参与的茶道会。然而之后秀吉讨厌千利休甚至最后命其切腹自杀。

秀吉命其切腹自杀的理由看起来非常牵强：1）千利休在金毛阁中有自己的塑像，因此当秀吉踏入金毛阁所在山山门的时候，千利休的位置在秀吉之上，是对秀吉的不敬。 2）千利休将自己用过的茶碗高价卖出，但价格本是市场规律支配，如果只是高价，而人们不愿意买自然也不会有交易。
并且这两桩怎么也构不成赐死的罪。(https://intojapanwaraku.com/gourmet/86526/#:~:text=%E7%A7%80%E5%90%89%E3%81%AE%E5%AB%89%E5%A6%AC%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%81,%E4%B8%8D%E6%95%AC%E3%81%A7%E3%81%82%E3%81%A3%E3%81%9F%E3%81%93%E3%81%A8%E3%80%82)

有几种说法，一种说法是认为千利休在茶道中结交政治高官，有干涉政治的想法，对秀吉的政权形成了威胁，然而千利休招待大将军们是在织田信长时代就开始的传统，茶道在日本不是文人之道，而是武士的修养，利休其茶室的门非常窄小，携带武器的人无法进入，所以必须在门前卸下所有刀剑，俯身进入，千利休本人的原则是在他的茶室只谈茶，不谈政治。
因此这种说法似乎不是很可信。

另一种说法，也就是今天在网上常见的说明，是因为千利休的影响力太大，超过了秀吉。但一个文人的影响力和一个政治人物的影响力本不是什么可比的，千利休如同唐朝李白，众星捧月，而他独特的审美常常引领一波时尚，这在织田时代就已经形成。
去看千利休的一些轶事，常常提到千利休对于秀吉的品位嗤之以鼻，很看不起。比如千利休的茶室是黑色的，看上去枯瘦低调，而秀吉的黄金茶室，虽说是为了招待天皇，恐怕是借口，此黄金茶室是秀吉的日常茶室，尽显张扬和权力，恐怕在千利休看来却是粗俗不堪。再看茶碗，千利休日常用的是黑色的黑乐茶碗，此茶碗无茶的时候如同顽石，放入抹茶之后却将抹茶的绿色衬托得鲜艳活泼，如同整个茶碗都有了生命，品味极高。而秀吉日常爱用的是朝鲜出品的红砂色敞口粗瓷大碗，看上去好爽空阔，大概千利休是不会欣赏的。
想来，所谓的影响力是一种委婉的说法，实则是嫉妒，又或者说是千利休的鄙视刺伤了出身低微的秀吉的自尊心。

另一件事情说明秀吉自卑心态，秀吉有一个非常有名的侧室，淀殿妃茶茶，茶茶父亲被秀吉所杀，茶茶本有杀父之仇，史学家认为秀吉不应该娶她，而且认为后来秀吉无后可能是茶茶的复仇所致。秀吉年轻时候仰慕织田信长的夫人，也就是茶茶的姐姐的风采，因此也执意要迎娶茶茶，不知道是想得到织田信长得到的东西，还是对于贵族女子一种自然而然的仰慕，抑或是过于自信认为女子无法成事。
秀吉和茶茶曾有一个儿子，两岁时得病而死，后来又有一个儿子，但身体瘦弱，很多人怀疑秀吉并非其父，加之秀吉出兵攻打朝鲜的时候，茶茶将秀吉姐姐的儿子秀次一家全部灭门，导致后来秀吉断后，民间认为茶茶复仇所致。


日本是一个对于历史的记录非常详细的国家，因此尽管京都是一座迷宫，只要想找，就能找到谜底，历史的真相扑朔迷离，虽然不敢说看到的是真实，但和真相却又无限接近，在寻找的过程中历史仿佛一直在警示今人。
个人的嫉妒心可以招致多大的祸害，清高和才华也会招致杀身之祸，一个人心态的扭曲可以带来多少生命的荼毒，织田这样的政治家湮灭于历史的尘烟之中，那些争权夺利的却世代统治。

历史是有无数个偶然事件串起来的，人性的翻江倒海之力让我震惊到极致。
“时势造英雄”是对的，“人民创造历史”这句话也是对的，然而所谓的创造历史的人民，并非是普通的芸芸众生，那是掌握权力的却又带着人性弱点的人。

谜底解开，仿佛是冥冥之中有神在启发我。京都之旅这一页暂时可以翻过去，我合上那历史的书页，飞奔回自己的生活，就像“侧耳倾听”中的雫被那黑猫男爵牵着穿越到爷爷的年代后再回到现实。



