### 山居静夜思 之一
_这是这周的一些思考的记录汇总，平时也来不及系统地想和写，就突然有了一些想法，直接写在朋友圈里面，到了一定时间再一个个捡回来，整理一下，像整理自己的房子一样。这是思维的家政。_

##### 比特币、虚拟币

比特币这一波是大概彻底凉了下去，我非常不看好比特币今后的发展。
美国和中国两大国同时在禁，而这次不仅仅是法律上禁止，而是机构不再看好虚拟货币。
在上一波牛市中，大多数传统机构是抱着观望的态度看虚拟币的，也有一些真诚想投资搞区块链的团队，但商业重视利益，因此也就是观望再观望。
两年过去，比特币再次大涨，看到一些知名金融投资机构纵身跃入，看到一些名人也在搭台子布局的样子，比如马斯克和李嘉诚的小儿子，可惜的是，名人还是那个名人，却只是来pump dump骗炮的，然后拉上裤子翻脸不认人，把一众韭菜扔在天台。
彭博的线上采访大咖，问到底虚拟币有什么实用的项目，
大咖不断声称，现在看起来没有，但以后会有的，要有耐心。
那个瞬间，彻底凉透了心。
比特币大规模被关注从1994年到2017年，再到这波2020，前后起起伏伏，区块链的期待也曾经非常高，这么多年过去了，仍然只是要耐心吗？
如果没有实用价值，不可能有长期的布局。

有人说比特币虚拟币就是一个金融商品，如果这样，其他可替代的也太多了。
比特币的设计理念是消灭法币，消灭货币背后为之背书的国家力量，因此这是一个非常划时代的创新，但可惜的是，这种设计最终是无法被这个世界接受的。
因为国家无法消失。
只要有国家贫富和文明的差异，只要有地缘政治的存在，国家就不可能消失。
另一方面，比特币交易的缓慢，证明了其也并非为了正常的金融所服务。

##### 潘多拉盒子里的秘密

比特币说明了一个道理，技术上的伟大并不等于都能带来积极的意义，并不能一定成就伟大的产品。
兜兜转转，潮起潮落，如今比特币唯二的价值就是洗钱和黑幕交易（包括黑客付费）
也算是给技术宅一个当头痛击。

可能技术本身就是禁忌的。
从原子核物理、到基因编辑、到虚拟币、AI技术，仔细想想，都是darkside

潘多拉因为好奇打开了那个罪恶的盒子，而从事技术的无不是有着强烈好奇心的人，原来潘多拉的盒子是这样的一个隐喻。

##### 以巴之争
以巴之争，无法站队。
可是另一方面却看到以色列的耶路撒冷高楼林立，一个现代的国家冉冉升起，即使在战火纷飞之中。
虽然这个世界是丛林世界，
虽然真理只在大炮射程之内，
但似乎又不尽然。
因为这一次人道主义似乎在巴这方，可见人们并不瞎，也不是权力的不对等决定了站队。
然而上帝依然在以色列这边。
有意思的是巴勒斯坦内部发生了分裂，有想跟从以色列的，有主张将反抗进行到底的。
邻国的约旦、埃及，却并不愿意帮助巴勒斯坦。
所谓实力，有太多内涵。
不仅仅是富裕、教育水平，不仅仅是军事力量。

有时候，爱国主义、民族主义很重要，有时候却又很苍白。因为身体总是比头脑更诚实。
如果出身于一个无法融入现代文明的民族，是继续爱着维护着还是头也不回地离开将那份爱留在记忆呢？

##### 哲学是一门实用科学
对于哲学的需要，不知道是因为年龄，还是因为我们周围的世界变化太快了，需要更高维度的世界观去理解，总之就觉得自然而然被吸引。

```
归纳法没有科学依据，只是人的主观理解。
因果论没有意义，因为只是人类主观的联结。

哲学就是语言的暴政的终极表现形式。
用逻辑改造了的世界是一个充满着光滑冰面的世界。

对本质的执着才是问题。
——维特根斯坦
```

用语言之外的世界，逻辑之外的世界来解释观察语言和逻辑。因为语言和逻辑只能描述真实的世界而不是创造世界。
（且语言和逻辑的世界是被简化了的世界。）

豁然开朗啊，难怪有存在主义。
哲学原来很接地气的。
但我们其实经常不耐烦去面对复杂的真实的世界，宁愿接受裁剪过的世界。

但是萨特之后还有结构主义，语言变成了更重要的元素，
之所以如此，是因为语言担负起了人与人之间的桥梁作用。
进而推演出实体之间的关系比实体本身更重要。
比如权力，构筑于人和人之间的关系。
同时，**语言本身就是一种权力，权力会无处不在渗透在沟通之中。**
（这可能是沟通的秘密）
在权力不对等的世界中，平等话语权是很难的，但这里所说的权力，并不是什么威权或政治权力等绝对权力，而是更泛泛而谈的权力，渗透在日常沟通中的因为知识、洞见、知名度、身份地位所带来的不对等。

这让我想到了TED上一位印度裔演讲者的题目：how the poor see the world, uneducated but not stupid.


不过，虽然哲学在发展，但古典哲学依然对今天的世界有着启示和号召力
比如康德、黑格尔的理性，似乎比海德格尔、萨特的存在主义更容易被广泛接受
比如笛卡尔的“我思故我在”，萨特虽然有了拓展，而人们日常中更容易接受的仍然是笛卡尔的原句
或许哲学本身就不是一种发展，而是在不同阶段的不同现象的解释。
而我们本身更容易受哪种哲学感召，也是一种自身的气质所决定的。
理工科的人会自然而然和理性走得更近，而忘了人本主义。

##### 集体表演中的中国人
对于袁隆平和吴孟超两位杰出科学家的离世，固然非常惋惜，但我个人以为给予隆重的国葬和表达哀思足矣。
夹道而立的送葬人群中表演式的呼喊，让人想起了76年的集体表演。
这个民族有时候让人厌恶，就像农村葬礼上粗鄙的哀嚎和高亢的唢呐声。

表演的悲伤不是悲伤
表演的爱情不是爱情
就像那些在公众场合下的玫瑰和求婚，带着要挟的气味。
喧闹的悲哀，也是一种情绪绑架。

表演者在恶俗的表演中自我满足，
这让我想起那一场十年的集体癔病，
这癔病从来没有离开过这个民族，
只是潜伏期变得比较长一些而已。

或许粗鄙的表达也是因为没有好的音乐去表达哀思
如果是美国，有“amazing grace”
但我们除了朋友圈铺天盖地的发图，
就是送葬路上难听的叫喊

##### 向死而生

今天也是我的公公去世的日子，
丈夫此时奔丧之中，
有时候对于生死的感觉，来自于熟悉的人更为真切。

和我公公相处的时间并不长，
他给我留下印象最深的一句话是，
“你不是个男孩子真是可惜了”

后来的我一直在男性的丛林中
从艰难到习惯
从努力避免冲突到直接互怼
从对立到满不在乎

死亡让我愤怒
向死而生
不要温顺地走入那个良夜
对于生命的珍惜，
是更高的燃烧效率

##### 降维了的和过滤了的裁剪了的

最近在听一本关于系统思维的书，
今天在朋友圈看到中国人写的系统思维，不是翻译的
果不出我所料，用阴阳理论去解释系统思维了。
这好像是中国人一个很可怕的地方，
每一次有新的理论新的思想引进，
都会用老祖宗的大马褂去套，
如果套不进，就裁剪外来的思想直到套进去
并沾沾自喜，原来我们老祖宗早就知道了
这种民族自大和自负
大概就是阻碍中国人的思想走入现代化的东西
也是我非常厌烦的地方

如果不把自己的瓶子倒空了
如何倒入新酒？
这么急于用旧的知识去嫁接
并且往往对于新的理论体系根本没有理解透就开始胡乱联想
最后的结论永远是自己的老祖宗最厉害
并且永远走不出那个怪圈
也很难和西方的世界建立真正的连接

同样是西方文化的吸收和学习
日本是非常细心非常谦虚的学习
或许因为日本的文化本就是以学习吸收为主
理学和王阳明被引入日本很受推崇
但到了明治维新之后
日本是义无反顾地摒弃
而没有用理学去裁剪西方哲学
因为日本不会对祖宗的那点家产敝帚自珍












