### 关于上野千鹤子教授和北大三位女生的对谈节目

昨天看到油管推送一些媒体批评这节目的视频，知道后去看了一下，据说这三位女生是被骂上热搜了，不过我看下来感觉还好。部分观点认为是这三位女生的水平配不上北大，又说和上野教授差距太大，但我觉得这三位女生并非专业研究女性心理和社会的，有差距很正常，更多的从她们个人经历去谈中国这个社会女性受到的压力，而上野教授本人研究女性主义很多年，研究得也非常细致，加之本人是作家，对人性的观察和社会阅历也不同。

有人说没有愚蠢的问题，我觉得也是如此，何况女性主义是关乎每个女性个人生活的学问，没有必要拔高，又或者说研究本身是为了解决实际的问题。

上野老师的观点有几个蛮重要的。
1，**女性要正视自己的需求，而不是回避冲突。**
      很多人解读为这三个女生要面子被上野老师看穿，我觉得不是。或许女性的母性本能，当自己做不到却耻于说出来的时候，往往说不愿意，大概很多女性都有这样的经历。
      比如安倍经济学鼓励女性就业，但女性或者因为其丈夫的反对不敢走出那一步，或者因为长期做主妇，缺少工作经历而无法找到就业机会，却羞于说出口。日本的媒体对此也有过一些讨论。

2，**女性结婚与否并非是衡量女性主义的标准。**
      在上野老师另一档面向日本女性的节目中有更多论述，观点是这样的，日本女性结婚数据表明越是对婚姻持有传统婚姻观念的女性，结婚的比例越低，而对于婚姻有着现代观点，比如婚后夫妻共同上班，分担家务和育儿的，反而结婚率更高。
      另一组统计数据表明，公司正式员工的女性结婚生育率要反而高于临时工的那些女性。
      对于这个结果，上野老师的解读是外部环境对于女性的环境越有保障，越促进女性勇于接纳婚姻和生育。
     当然这些有前提条件，比如女性已经不会为了解决基本经济问题而结婚，而是比较看重婚姻中自己的付出和牺牲等。可以想象，这必然是女性在一个贫富相对比较均衡的社会，单身也有家庭的依靠等背景之下。（为了更高的社会地位而结婚，比如港区相亲女，不在讨论范围）

3，**女性主义的目的不是让女性都成为强者，而是建构一个弱者也可以生存的社会，能给弱者尊严的社会。**
      对此中国女性的认知上是有一些距离的，或许是不敢奢求的东西，女性主义并不是提倡女性要成为男性，或者成为女强人，而是让弱者有发声的机会，有基本的权益，也有尊严地做弱者。日本的一些关于女性主义谈到无论是家庭出身的富有，还是智力上的超群，容貌上的出众，其实都是一些催生社会不平等的个人独有的资源，当然这并不是说要消灭那些具有出众的特殊资源，而是说除了那些靠自己的资源获得成功的人，女性主义关心的是大多数平凡而普通的女性是不是能够过上她们想要的生活，比如一份可以经济自立的工作，可以离开不想要的环境，如果受到虐待可以挺胸离开家庭。
      同时，对于那些拥有出众资源的人，也有成功的上升机会。这是所谓的公平的理想社会，不是平均主义，而是健康的社会。

      这里加入一个上野老师在另一个节目中谈到的观点，就是女性如果利用自己的特权去欺压别人，这绝不是女性主义，我觉得这个已经回答了一些田园女权方面的问题（这并不是三位北大女生提出的问题，只是我想起来而顺带提一下而已）因为女性主义的核心是平权，而不是用一种特权（女性特权）替代另一种特权（男性特权）。

4， **关于母女关系，**
     母女关系非常复杂，在这个关系之中，母亲从强者渐渐变作弱者，而女儿从弱者走向强者，这种关系中如何彼此妥协和解，也给出了一些基于她亲身经历的观点。

5. **女性主义不仅仅是女性自身认知的问题，更多是涉及社会制度的保障**
     这点很重要，我觉得很多中国女性讨论女性主义（女权）的时候比较强调自身的自立自强，而忽视了呼吁社会应当给女性的一些保障，这可能是强者生存的观念的延续，另一方面日本的社会可能更压抑一些。
     2019年日本的几所一流医科大学爆出丑闻，偷偷扣女生的分数，调整男女生录取的比例，让男生的录取比例更高，这些学校给出的解释是男性医生从事医生职业更稳定，时间更长，而女医生可能因为结婚和生育的原因中途放弃等很可笑的理由。
     另外日本职场有着隐性工资待遇升迁歧视，比如用女性无法长时间加班，女性无法承担比较挑战性的项目等理由把女员工排除在机会之外。
     还有女生在高中升学的时候，会有意识引导女生去一些所谓适合女性的职业等。
     职场上的歧视或许中国的女性未必意识到这些也是歧视，反而会认为是对女性的保护，这个可能就是观念需要更新，只有了解了才会喊出来自己的痛。 目前很多日企取消了加班工资制度，减少了毫无必要的加班，也推动了男女职场平等。不过目的其实还是企业开始追求效率而非时间。

     三位女生提到一个亲戚催婚的压力，这在日本几乎没有，最多自己的父母会稍微关心一下。而之所以变得如此，也是这些年女性的环境改变，父母和孩子的关系比较淡，彼此过着自己的生活。


    上野教授让我想起日本明治时期的另一位女性作家，与谢野晶子。感谢这些努力的女性，或许因为有了她们，才让女性真正接近自己的幸福。